---
title: Carta 11 - De la Sierva de Dios a Don Ambrosio Funes (Buenos Aires, 7 de septiembre de 1782).
date: 1782-09-7
tags:
  - 1782
  - Desde Buenos Aires
  - A Don Ambrosio Funes
categories:
  - Cartas
  - 1782
  - Mama Antula
  - A Don Ambrosio Funes
language:
  - es
---

_Cf. Blanco XXIII: OO (en castellano); F 11._

<div align="right">
Septiembre 7 de 1782.
</div>

Mi muy estimado hijo:
No obstante que en días atrás escribí a Vm., con grande gusto repito ésta, por proporcionárseme ocasión tan oportuna de solicitar su importante salud la que en continuación pido a Su Majestad se la continúe dilatadamente, que siendo la mía muy cabal, la ofrezco como siempre.

Amado hijo, aunque tengo noticias de que el portador, que es Don Ángel Mariano, hijo de Don Ignacio Elía y Doña Bárbara García de Zuñiga lleva recomendación del Sr. Virrey para otros, yo de mi parte, aunque no de valimiento, suplico que me le muestre Vm. con todo el cariño que acostumbra, pues debiéndole yo muchas expresiones de amante hijo, no dudo ejecutará Vm. con éste mi recomendado, porque me han suplicado sus padres y por ser sujeto que corresponde a Don José Calaceti a quien le merezco muchas atenciones, como Vm. no ignora.

Aunque yo por mis diarias ocupaciones no pueda contestar a las que favorece, discúlpeme que no por eso echo en olvido sus asuntos, cuanto es de implorar por el buen éxito en el actual ministerio en que se halla, a cuyo cumplimiento estoy cerciorada de su buen ánimo y deseo del... agrado de nuestro Dios y Señor..., por... te llegará al deseado puerto que es la gloria.

Y deseosa de toda su prosperidad de Vm. quedo rogando le guarde muy dilatadamente. Buenos Aires, septiembre 7 de 82 años.

M. S. M. B. L. M. de Vm. su más amante Madre en Cristo.
