---
title: Carta 19 - De la Sierva de Dios al P. Juárez (Buenos Aires, 2 de diciembre de 1784).
date: 1784-12-02
tags:
  - 1784
  - Desde Buenos Aires
  - Mama Antula
  - al Padre Juárez
categories:
  - 1784
  - de Mama Antula
  - al Padre Juárez
language:
  - es
---

_Cf. ASR 97-100 (en castellano)._

<div align="right">
Buenos Aires 2 de diciembre de 1784.
</div>

Mi venerado Padre Gaspar, salud en Iesu Christo.

He recibido sus últimas cartas que me han servido de mucho consuelo sus noticias, por comunicarme por ellas algunas cosas favorables del máximo de mis cuidados, su buena salud, y el recibo del Informe de mi señor el Arzobispo.

El bien que a mis próximos deseos me hará alguna vez serle molesta, así lo creo de mis indiscreciones; pero como puede resultar en beneficio de tantos no puedo excusar la petición.

El número casi infinito de los que concurren a los Ejercicios, y ser necesario que muchos concurran con sus limosnas para la manutención de ellos, deseosos todos de participar de los Tesoros de la Iglesia; es continuo el clamor por indulgencias plenarias para la hora de la muerte, y para algunas comuniones entre año, y de indulgencias comunes para los Santos de sus devociones, como me franqueó de su propartida el Señor Arzobispo estas continuas peticiones de los fieles, y devotas si fuera posible hacérselas presentes a su Santidad, me parece serían suficientes para que se dignare franquearnos estas gracias. Pero confiada en Dios espero que por medio de su indulgencia las he de conseguir para satisfacer a tantos deseos, y a mi necesidad.

A Doña Josefa Alquizalete he sabido se le ha concedido la gracia de indulgencia plenaria para dos veces en cada semana, y aunque en otro tiempo se me concedió a mí para dos veces al mes, no obstante ha de ver Vd. cómo conseguirme gracia igual, a aquella de dos veces cada semana. Asimismo para varias niñas y mujeres que con admirable celo y amor me acompañan en este Ministerio, unas tres, otras cinco diez y más de 20 años alguna, y todas de regímenes y virtud, tan sobresaliente en algunos que es más que de opinión, todas frecuentan los sacramentos dos y tres veces en la semana según la dirección de sus respectivos Confesores, y aun en días consecutivos. Éstas se llaman (comenzando por el orden de su antigüedad): Ramona Ruiz, Manuela Villanueva, María Antonia Venavides, Gregoria Gómez, Gregoria Canales, y las demás no diré más que sus nombres: Bernarda, Juana Josefa, Margarita, Tomasa, y Basilia. La virtud que algunas en cortos años demuestran, y el aprovechamiento que las de más edad tienen, yo no puedo explicarlo, y sólo decir que me confunden, y que no merezco servirlas.

Si en recurrir no me contuviere me persuado que ya se podrían poblar monasterios, todo lo que no excuso prevenirle para que alabe al Señor.

Espero también se me consiga un día de cada semana de Ejercicios para poner de manifiesto a Su Majestad en la capilla, y que al fin de la Misa el sacerdote que celebre eche la bendición con la custodia a los ejercitantes. En esto sigue de hacerme díjelo ya de lo mismo (sino pueden ser 40 horas) para la función de San Estanislao, con la prevención de que acostumbro hacerla en las Catedrales donde es común a los fieles los de esta ciudad y siempre hay en ella numeroso concurso, porque por lo regular me lo autorizan los Superiores Eclesiásticos, como lo hizo el Ilmo. Sr. Malvar, y en su defecto en este año el Superior Eclesiástico.

Este Señor Provisor y Cabildo no han querido innovar ni disminuir cosa de cuantas facultades me franqueó mi Sr. el Arzobispo; de todos modos gracias al Señor. Todo lo pedido, expuesto, a mí me parece conveniente; pero puede muy bien ser en mí el celo indiscreto, y por lo mismo resultivo y así yo no quiero más que lo que Dios  quiere, por quien estoy pronta a sacrificarme. Vd. sea lo más grato a S. M. y lo que convenga para su mayor honra y gloria.

Yo he hecho entregar y dirigir las adjuntas, y sé que el Señor Gobernador Intendente lloró de gozo con las noticias que tuvo por medio de los PP. Y que solicitó, es regular tengan el contexto a su tiempo.

El Canónigo Suárez se halla trabajando en sus reducciones, a quien tengo escrito y ofrecido un tanto traducido de los cuadernitos en italiano que me remitía, la misma diligencia puede hacer con los demás a quienes se me encargó. Al Padre Nicolás, al Padre Fernando Ordóñez, y a los demás dígales que no dejen de encomendarme a S. M. porque quisiera hoy decirles al oído las necesidades que tengo.

A mi Padre Ventura Peralta que tenga ésta por suya. Y Vd. conserve por mí manifestando mi voluntad. He celebrado haber recibido la carta de mi sobrino. Don Isidro Lorea, vecino de esta Ciudad, y sujeto de todas prendas, que hace ostentación pública de su afecto de la Compañía, desea tener comunicación con Vd. según me ha insinuado, y de que le dé noticia del hermano Miguel Martínez, Procurador que fue en ésta del Oficio de Misiones, en cuya inteligencia estimaré le escribo.

Aquí éramos muchos que nos parecemos a los Portugueses Sebastianinos que dicen: ‘Dios quiera sea más cierta nuestra esperanza’; así lo demuestran las noticias con el restablecimiento de la Compañía de mi Jesús, que cada día está más letrado en sus obras, con mayor confusión mía él sea siempre alabado.

Reflexione en mis peticiones, y para ellas (como lo mío) es necesario dinero, los mismos deseosos libran con su aviso lo necesario, que sólo la tardanza me aflige; haga en fin lo que convenga al mayor servicio de Dios, a quien en sus sacrificios me encomendará, y yo en los mismos aunque inútil pediré a su Majestad lo que para su honra.

M.dad. Hum.de Hma.na en Xto y sierva att.a.

**María Antonia de lo San Joseph. Beata.**

P. D. Los nombres infrascritos son de unas bienhechoras particulares de los Ejercicios, y a quienes en Breve separado se ha de servir conseguirse las indulgencias arriba dichas, indulgencias plenarias dos por semana, con lo demás que se pueda en un Breve. Las cuatro: madre y tres hijas: Dña. Savina Sorante, Dña. María Margarita Warnes, Dña. Ana Marta Warnes, Dña. Bárbara Josefa Warnes.
