---
title: Carta 25 - De la Sierva de Dios a Don Ambrosio Funes (Buenos Aires, 15 de mayo de 1785).
date: 1785-05-15
tags:
  - 1785
  - Desde Buenos Aires
  - de Mama Antula
  - a Don Ambrosio Funes
categories:
  - 1785 a 1789
  - 1785
  - de Mama Antula
  - a Don Ambrosio Funes
language:
  - es
---
_Cf. Blanco XLIX: APA (en castellano); G 46._

<div align="right">
Buenos Aires, 15 de mayo de 1785.
<div>

Señor Don José Ambrosio de Santa Teresa:

Estimado hijo en Jesús: Recibí su favorecida de 6 de mayo, la que me sirvió de suma diversión, por la abundancia de noticias que se sirve comunicarme. El motivo de no haberle contestado consiguiente a la noticia que se sirvió comunicarme del Padre Arduz no ha sido por tener poca gana como Vm. me dice, pues siempre me esmero en solicitar la salud de Vm., sino porque a veces estoy tan distante, en creer se aqude (sic) mi acuerdo en participarme las novedades que ocurran. Su Majestad permita sacarlo con bien y que logre todos sus designios. Yo celebraré que lleguen con felicidad los regalitos que Vd. me dicen remiten a los Padres. No me olvidaré de pedirle a San José tenga todo buen éxito.

Quedo enterada de que Su Ilustrísima ha caminado y que lo han sentido muchísimo; es natural que así haya sido, supuesto haberles favorecido tanto, y espero en Dios que les ha de dar otro lo mismo que el que han tenido. En lo de Doña Josefa Prado, que vive atrás de la Merced, ha parado Señora Pabla, la que llevó a Señora María Antonia. Le estimaré le entregue ésta a Su Estanislao, y en, la primera tropa que haya mándemela y a la mujer de José también me la mandará, sin perder ocasión. También le participo cómo quiero hacer una alfombra para mi Señora de Dolores y para esto necesito que me mande una o dos chiguas de lana, porque la de aquí no sirve para el efecto. También necesito un poco de hilo amarillo, verde y blanco, la mayor parte amarillo. El costo de la conducción de Señora Paula y la mujer de José, me avisará Vm. cuánto es, como también el costo de la lana y los hilos, que mi Señora Dolores, como Abadesa que es, no es pobre. San Estanislao, aunque venga para acá, siempre ha de ser su amigo, siéndole Vm. fiel amigo.

Quedo con el cuidado de encargar a mi compadre, el señor Don Antonio, no pierda ocasión en remitir los pesos que Vm. me dice se manda para remitir a España. Yo celebro infinito el que las cosas de su casa se vayan enderezando y que Vm. se halle mejorado en invierno, también me alegro. He celebrado mucho la noticia de que el Padre Toro está haciendo primores con la Misión y Ejercicios; así lo creo de su eficacia tan grande.

Y no ofreciéndose otra cosa, quedo rogando a nuestro Señor me lo guarde muchos años.

Buenos Aires y mayo 15 de 1785.

Besa la mano de Vm. su afectísima servidora

**María Antonia de San José.**

_El encargo que a Vm. doy de la lana y los hilos, cométalo a mi María Ignacia, que ella, como es mujer, entiende más bien estas cosas, y que me avise qué cosas apetece de aquí, que mi Señora de Dolores también tiene sus fondos y le sabrá corresponder. Vale._
