---
title: Carta 27 - Del Padre Juárez a Don Ambrosio Funes (Roma, 12 de julio de 1785).
date: 1785-07-12
tags:
  - 1785
  - Desde Roma
  - del Padre Juárez
  - a Don Ambrosio Funes
categories:
  - Cartas
  - 1785
  - del Padre Juárez
  - a Don Ambrosio Funes
language:
  - es
---

_Cf. Blanco LII: Gr 31-32; BF t. 1,12-18 (en castellano)._

<div align="right">
Roma y 12 de julio de 1785.
</div>
Mi amado Sr. Don Ambrosio Funes.

M.s.m. Su apreciabilísima carta de siete de octubre del año pasado me ha sido de gran complacencia y consuelo; no sólo por las buenas noticias que comunica, sino también por sus afectuosas y nobilísimas expresiones. Ya la he comunicado a sus apasionados D. Francisco Urías, D. Ramón Rospillosi, Silvestre Marina (menos a Cabral, porque ya hacen años que éste pasó a mejor vida) y fuera de éstos a otros. Aquéllos han estimado mucho su memoria y han tenido la misma consolación que yo; y le devuelven con todo afecto sus saludos, protestando tenerle muy presente; y alegrándose mucho que corresponda Vd. con su gran juicio y operaciones al alto concepto que ya tenían formado de antemano de sus talentos. Para que desde luego conste a Vd. que le escribo ésta con toda sinceridad, y que justamente ha sido de todos estimada su carta, le participo casi con propia vanidad, de que ha sido ésta traducida en varias lenguas para que disfrutasen de las apreciables noticias que nos da de nuestra señora Doña María Antonia de San José y de los Ejercicios, los sujetos de diferentes naciones, que deseaban leerla. Se ha traducido en latín para enviarla a Alemania, y principalmente a la Rusia Blanca, donde está en todo su vigor la Compañía de Jesús; y en francés para la Francia; y para estas ciudades en lengua italiana. ¡Ojalá Vuestra Merced continuase en participarnos de cuando en cuando lo que en lo sucesivo acaeciese en esta materia!

No sé si ha llegado a sus manos un libro manuscrito que yo lo trabajé de la vida de Clemente Baygorri, que se lo envié a nuestra Beata señora María Antonia, para que mostrase a sus padres. Hasta hoy se conserva aquí la memoria de este angélico joven y segundo Luis Gonzaga.
