---
title: Carta 28 - De la Sierva de Dios a Don Ambrosio Funes (Buenos Aires, 17 de agosto de 1785).
date: 1785-08-17
tags:
  - 1785
  - Desde Roma
  - de Mama Antula
  - a Don Ambrosio Funes
categories:
  - 1785 a 1789
  - 1785
  - de Mama Antula
  - a Don Ambrosio Funes
language:
  - es
---

_Cf. Blanco LIII: OO (en castellano); F 13._

<div align="right">
Agosto 17 de 1785.
</div>

Hijo mío muy querido en el Señor:

Recibí la de Vm. del 6 de agosto y enterada de su contenido debo decirle que en orden a lo que Vm. me dice en el primer capítulo de su carta, tenga paciencia pues muy bien sabe que  muchas cosas no se descubren de improviso, sino hasta su tiempo determinado, el cual todavía no ha llegado. Y no le escribo más sobre esto por estar muy ocupada con los Ejercicios que estoy dando a los señores clérigos. Yo he celebrado infinito que las Teresas, Catalinas y demás devotos hayan festejado mucho a Nuestro Padre San Ignacio; pero mayor festejo ha sido el que en esta Casa de Ejercicios se le ha hecho este año a San Ignacio, pues se le hizo una misa cantada muy solemne, con un famoso sermón, y fue tanto el concurso de gentes, que no cabiendo todas en la capilla, ocuparon gran parte del patio, y esto mismo me hace también creer sea prenuncio de alguna feliz nueva, que Dios permita se verifique cuanto antes. Y el mismo día de San Ignacio dieron los señores clérigos principio a la Escuela de Cristo con mucha solemnidad.

La inclusa que Vm. me mandó, la envié por no tener tiempo para escribirle; y Vm. escríbale aunque sea en su nombre, poniéndole en el sobre escrito para la Ramadita. De mis encargos no tengo yo cuidado por considerarlos en buena mano. No olvido delante de Dios todas sus cosas, a quien ruego me lo haga un santo y me lo guarde muchos años.

Buenos Aires, 17 de agosto de 1785.

B. L. M. Su afectísima Madre en el Señor.

**La Beata María Antonia del Señor San José.**

La víspera de San Ignacio salieron de Ejercicios y el día 4 de agosto di principio a los Ejercicios de los señores clérigos. Entraron veinticuatro, entre los cuales casi todos los Curas de la ciudad; pero a la verdad le protesto a Vm. que se debía pagar por ver aquella respetable Asamblea tan silenciosa, tan venerable, y lo que es más, tan gustosa en la ejecución de sus Santos Ejercicios. Era por cierto gran gusto ver la formalidad con que los señores clérigos se portaban, pues asistían a todos los actos con sus bonetes de picos, y quedaron tan gustosos que sentían salir de la Casa.

Estoy actualmente previniéndome para otra tanda de clérigos, y creo entran otros tantos o más que los primeros. Estoy en que tendrá Vm. mucho gusto de esta noticia, y no le hago una descripción más menuda de estos Ejercicios por no tener tiempo.
