---
title: Carta 32 - De la Sierva de Dios a Don Ambrosio Funes (Buenos Aires, 16 de enero de 1786).
date: 1786-1-16
tags:
  - 1786
  - Desde Buenos Aires
  - de Mama Antula
  - a Don Ambrosio Funes
categories:
  - 1785
  - de Mama Antula
  - a Don Ambrosio Funes
language:
  - es
---
_Cf. Blanco LX: OO (en castellano); F 14._

<div align="right">
Enero 16 de 1786.
</div>

Sr. D. Ambrosio Funes.

Hijo mío de mi mayor estimación en Jesucristo:

Aunque muchas veces me escribía Vm. antes, en estos tiempos me ha divertido con sus sentencias de lo que pasa en el mundo; y me dice Vm. que le ha escrito el Padre Gaspar y que en cada letra le da mucho consuelo y no se explica más de eso. Pongo en noticia de Vm. que en principios del mes que entra, paso a Montevideo, que ha sido en extremo el clamor de las de aquel lugar. Vm. me dice qué haré con el Padre Toro, a lo que respondo que viene a la disposición de Manuelito, el que todo lo puede. A la mujer de José procure Vm. despacharla cuanto antes y ponga Vm. Todo empeño aunque quiebre su paciencia, que no es razón que vivan descasados debiendo ella seguir al marido siendo éste esclavo.

Aquí dejo a Don Francisco Escandón para que le remita mis cartas con el sobrescrito a dicho Escandón, y a quien le diré que dé a Vm. noticia de las cosas de Ejercicios, que es hombre de verdad y no excederá. Ahí le mando esa Congregación de la Trinidad que es copia de la Bula y Vm. puede copiar para que se extienda esta devoción por todas partes. Recién hemos salido de Ejercicios y estoy por dar la última semana.

Dios nuestro Señor me lo guarde los años de mi deseo.

Buenos Aires, enero 16 de 1786. Su madre que lo estima **María Antonia del Señor San José, Beata.**

Tengo en mi poder los veintidós pesos que Vm. mandó, y ahora me dice Vm. que ha vuelto a mandar otros, los cuales no han llegado a mis manos, y así por no mandar con menos seguridad los detengo hasta que me vaya a Montevideo, que entonces despacharé por mano del comandante.
