---
title: Carta 34 - Fragmento de carta del Padre Juan de Prado a un destinatario desconocido, probablemente miembro de la Compañía de Jesús (Génova, 8 de abril de 1786).
date: 1786-4-8
tags:
  - 1786
  - Desde Génova
  - de Padre Juan de Prado
  - a destinatario desconocido
categories:
  - 1786
  - de Padre Juan de Prado
  - a destinatario desconocido
language:
  - es
---
_Cf. Blanco LXII: AL (en castellano); APA; Gr 33-36._

<div align="right">
De Génova, 8 de abril de 1786.
</div>

… Tuve carta de Don Pedro Arduz de Buenos Aires, 10 de octubre de 1785, y en ella me dice: De nuestra Beata, **Doña María Antonia de San José**, digo que esta señora es un vivo despertador de nuestra memoria en estas partes y un portento de la Divina Providencia.

Está substituyendo la falta de la Compañía y haciendo ver el puro Instituto de ella sin confusión, en todas sus operaciones y efectos. De modo que me atrevo a decir, que está la Compañía en espíritu en esta pequeña máquina de **Doña María Antonia** como lo está en la Rusia y la estuvo en 1766.

Son cinco años ha, que sin interrupción, da los Ejercicios de a 150 a 200 más o menos personas sin fondos y con abundancia y regalo, gastando anualmente más de 30 mil pesos sin saber de dónde. No molesta en convidar y es necesario contener el número grande que concurre a entrar. No hay distinción de personas. Todas mezcladas, nobles, criadas; aquéllas sirviendo a éstas con tal fervor, que quitan la acción unas a otras; y lo mismo los caballeros y sirvientes continuos de la Casa en sus afanes. El orden es tal y el método arreglado al puro de nuestro Santo Padre, sin apartarse un punto. Las conversiones muchas, como en aquel primer tiempo de su nacimiento.

Yo me enternezco cuando veo aquel silencio y buen orden, y que desde su cama rige y gobierna esta santa hija de nuestro Santo Padre, toda aquella máquina, sin perder el hilo de nuestra conversación. Logré dos contentos en la víspera de nuestro Santo Padre, y fueron asistir primero a las Vísperas en los dominicos, que se las hicieron magníficas y lo titularon Patrón del Noviciado, a pedimento del y declarado amigo mío, _Don Isidro Lorea_, quien me condujo a la capilla de la **Sierva de Dios nuestra Beata**, en donde fue la fiesta cumplida, y su sermón predicado por un Filipino muy famoso a satisfacción de los apasionados.

Este día salimos a la quinta del dicho amigo Don Isidro, y fuimos de mesa cincuenta, celebrando en el convite al Glorioso Patriarca, hallándose la Madre Beata en compañía de las niñas y criadas que tiene consigo, quienes han salido a respirar un poco, para alivio de su continua tarea, por algunos días, y espero lograrlo igualmente otro día, cuando tenga lugar de algún intermedio, como lo ha prometido la misma Beata.

Esto es al pie de la letra lo que me dice _Don Pedro Arduz_.
