---
title: Carta 5 -  Del P. Juárez a Don Ambrosio Funes (Roma, 15 de marzo de 1781).
date: 1781-03-15
tags:
  - Desde Roma
  - Del Padre Juarez
  - A Ambrosio Funes
categories:
  - Cartas
  - 1781
  - Del Padre Juarez
  - A Ambrosio Funes
---
_Cf. Blanco XIV: BF t.1,7-12; Gr 5-7; B 183-184. Roma 15 de marzo de 1781._

Roma 15 de marzo de 1781.

Mi amado Sr. Don Ambrosio Funes.

Muy señor mío:

tengo gran consuelo de recibir un billete suyo incluso en la de nuestra Beata Doña María Antonia; y le doy las gracias, así de esto, como de haber servido de amanuense de dicha señora.

Lo que todavía no he recibido es el diseño de la vida u operaciones de aquélla, que Vuestra Merced me promete. No obstante, le agradezco también desde ahora; y me alegraría fuese una relación exacta desde cuando comenzó su felicísima Misión dicha Beata: con qué ocasión, con qué medios y auxilios de Dios y de los hombres; el número de Ejercicios que se han dado; y en qué partes: qué fruto particular, o qué conversiones raras ha habido en dichos Ejercicios; qué contradicciones de los hombres y qué trabajos personales ha padecido ella, etc., etc., para que de esta suerte se pudiese formar aquí una carta edificante de que resultaría grande gloria de Dios y honor de nuestras Provincias Americanas, y de no poco crédito para en adelante de dicha señora para autorizar más sus misiones; y si alguno de sus confesores o directores de conciencia enviase también por escrito un testimonio de algunas cosas particulares suyas, a que ella diese primero licencia, y declarase con humildad de espíritu y sinceridad de corazón, sería muy acertado, y daría mayor realce para dicha carta edificante.

Solamente advierto por necesidad, que así la dicha relación, testimonio y demás cartas, que viniesen acá, se procure que vengan francas, esto es, pagadas desde allí hasta aquí, a motivo de que aquí, si no viniesen así, nos cuesta mucho el sacarlas de la Posta o Correo; y gastamos más de lo que pueden nuestras fuerzas; como me ha sucedido ahora puntualmente en las que he recibido de dicha Beata, y otra de mi primo Arcediano Juárez.
