---
title: Carta 6 - De la Sierva de Dios a Don Ambrosio Funes (Buenos Aires, 16 de septiembre de 1781).
date: 1781-9-16
tags:
  - Desde Buenos Aires
  - a Ambrosio Funes
categories:
  - Cartas
  - 1781
  - de Mama Antula
  - a Ambrosio Funes
language:
  - es  
---

_Cf. Blanco XV: OO (en castellano); F 9. Septiembre 16 de 1781._

<div align="right">
Septiembre 16 de 1781.
</div>

Mi muy estimado hijo:

Singular gusto he tenido al recibo de la de Vm., principalmente, por participarme de su salud, y la de su esposa, adjunta su familia, la que deseo sea en continuación, para el servicio de Su Majestad que siendo mi inutilidad siempre muy dispuesta a las órdenes de Vm., la dedico mediante Dios, para cuanto sea del agrado de Vm., con las veras que le tengo profesado.

Cuanto a las noticias tan funestas en el Perú, debo decir a Vm. que nuestro Señor, por medio de tantas calamidades de aquéllos, nos está inspirando a la perfección de los que hoy gozamos de toda tranquilidad, que quizá si proseguimos en la transgresión de su Santa Ley, nos podrá suceder muchos mayores que aquellos infelices del Perú, pues no menos ultrajes a la Majestad se practican en este Valle de miserias: por todo lo que clamemos  necesariamente que se digne su alta providencia continuar su misericordias en nuestros Países, y en aquéllos suspender su justa ira, para que de ello resulte la alabanza de su santo nombre.

A la noticia que me participa de haberle dado el Señor una hijita, me alegro mucho, y desde luego le deseo toda prosperidad, para que llegando al uso de razón sea para alabar a su criador y mucho contento de Vms. que no esperaré menos que todo se conseguirá por el medio de su buena educación, que es el primer estímulo de las buenas operaciones de la criatura racional.

La pregunta que Vm. me hace de mi regreso a ésa, por ahora no puedo seguramente decirle, motivo de que es tanta la concurrencia de ejercitantes, que en 29 semanas de Ejercicios que van corriendo, no he tenido más intervalo de tiempo que un día de por medio o dos cuando más, en las que han entrado muy copiosamente, conque vea Vm. lo que el Señor va disponiendo, y según en adelante acaeciese, podré determinar sobre ese asunto.

A lo que Vm. me insinúa de haberle pe... para ello me... parte alguna insinuación, pero Vm. puede dispensarle su imprudencia, que por algún acaso hubiera llegado Vm. a tomar algún consejo saludable para su buen régimen y conducta, desde luego fuese para mí la noticia de mucho contento, a lo que quedaría muy reconocida del favor en este asunto.

Aprecio mucho de que goce de salud Aguirre y Doña María Ignacia, de quien me dice Vm. que siempre es María Ignacia, a lo que digo, que las más veces, muchas cosas las calificamos muy diversamente de lo que en su realidad es, principalmente cuanto a los vivientes racionales es muy difícil su escrutinio, y por cuyo motivo dejemos las operaciones al Autor que todo lo gobierna y cría. A la expresión de su cariño de Vm. de quererme ver en aquélla, no puede llegar al punto del deseo que yo tengo de verme en aquélla; pero la continuada fatiga en el ministerio no me permite el lograr hasta después, como por cuyos motivos nunca he podido responderle a las que he recibido de Vm.

En ínterin quedo rogando a Dios guarde su vida muchos años.

Buenos Aires 16 de septiembre de 1781. M. S. M. B. L. M. de Vm. su más afecta sierva que verlo desea, María Antonia de San José. Sr. D. Ambrosio Funes.
