---
title: Carta 61 - Fragmento de carta del Padre Juárez a Don Isidro Lorea (Roma, 8 de mayo de 1789).
date: 1789-5-8
tags:
  - 1789
  - Desde Roma
  - del Padre Juárez
  - a Don Isidro Lorea
categories:
  - 1789
  - del Padre Juárez
  - a Don Isidro Lorea
language:
  - es
---

_Cf. Gr 57-60; BF t. 1, 147-156 (versión completa; párrafos citados, 147-148; 153-155)._

<div align="right">
Roma, 8 de mayo de 1789.
</div>

Muy Señor mío.

Aunque tengo ya respondido a la de Vmd. del año próximo pasado, escribo ésta para contestar a la que mandó Vmd. al amigo Don Diego Iribarren con noticias para que nos las comunicase. En efecto, me mandó éste de Génova el original de Vmd. y he tenido mucho gusto de leerla, como también los demás amigos, a quienes he comunicado.

… Doy a Vmd. también aviso, que ya mandé al amigo Iribarren, y tengo su respuesta de haber recibido el líquido de aquellos 22 $ que envió la Señora María Antonia de San José, y no se sabía de cierto si eran para él o para otro Don Diego; lo cual le estimaré participe a dicha María Antonia mi paisana. Yo no sé si esta ocasión le podré yo escribir a ella; y si no le escribiese, dígale que tenga ésta por suya, ya que Vmd. es su agente, procurador y favorecedor de ella y de sus santos Ejercicios, de quien aunque no tuve carta, tuve gran consuelo con la de Vmd. saber estaba actualmente entendiendo en los ministerios de los santos Ejercicios; y así me la saludará de parte mía y dirá que por no ofrecerse cosa particular, no la escribo aparte; pero que la tengo siempre muy presente en mis sacrificios y oraciones, y que lo mismo hacen los demás Hermanos para que el Señor le dé toda fuerza y espíritu para proseguir en su santo ministerio; que los Jesuitas de la Rusia hacen también lo mismo, quienes siempre que nos escriben nos encargan de saludarla y desean saber noticias de ella y de los progresos y provecho de los Ejercicios. Y por esto encargo a Vmd. y tengo encargado a otros amigos de esa ciudad que, cuando por sus ocupaciones o por falta de su salud no me pueda escribir, me escriban dándome noticias de ella y de las cosas que le suceden para gloria de Dios y para edificación y consuelo nuestro en los santos Ejercicios. Y si se hubiese efectuado el que se haya pasado a Montevideo, o se efectuase en algún tiempo según la intención de ese Ilmo. Señor Obispo o mudándose el Señor Virrey, como se dice, que va otro en su lugar, entonces digo, cuando ella no podrá escribirnos, deseáramos que nos anoticiase alguna persona acerca de sus Ejercicios en dicha ciudad.

... Yo no sé si Don Diego Iribarren en Génova hace algunas diligencias de un Niño Jesús de mármol para nuestra __Beata María Antonia__, según Vmd. le insinúa en su carta; pero yo aquí estoy en la misma diligencia de buscarle uno como ella lo quiere sobre su cruz; pero si no lo encuentro, como hasta ahora no he podido encontrar, tengo ánimo de mandarle hacer según aquel mismo modelo de madera que le envié, el cual me dice que está ya algo maltratado de tanto tenerlo por las casas; y ella, según me dio a entender, lo quería para tenerlo al cuello, o bajo su vestido o sotana; y así se le puede dar este consuelo de que espero enviarle luego que lo encuentre o lo mande hacer.

... Esto es cuanto ocurre. Dios me lo guarde por muchos años. B.L.M. de Vmd.

su más aficionado y seguro servidor.

Gaspar Juárez.
