---
title: Carta 75 - Fragmento de carta de Italia, de autor desconocido, a un destinatario también desconocido, ambos probablemente miembros de la Compañía de Jesús (Faenza, 16 de noviembre de 1791).
date: 1791-11-16
tags:
  - 1791
  - Desde Fanza
  - de autor desconocido
  - a destinatario desconocido
categories:
  - 1791
  - de autor desconocido
  - a destinatario desconocido
language:
  - es
---

_Cf. Blanco LXXXIX: AL, Supresión S.J., Papeles varios, t. II, p. 306 (en castellano); copia en APA; Gr 99-100._

<div align="right">
Faenza. 16 de noviembre de 1791.
</div>

... Hay carta acerca de la __Beata María Antonia de Paz__, de 19 de junio y dice que el Virrey, cuando ella se despidió para la Colonia del Sacramento, le dio todo su poder sobre militares y civiles, en cuanto necesitase. El viaje todo se hizo a costa del Rey.

En dicha Colonia se dieron los Ejercicios diez veces. De allí pasó a Montevideo. La acompañó un Caballero, muy de bien y de edificación, quien la ayudó mucho con su celo y ejemplo; mas a los cinco días de llegados a Montevideo, murió santamente dicho Caballero; y apenas enterrado murió también una sobrina de la Beata llamada __Raimunda Ruiz__, que era su compañera, y por sus virtudes y sus talentos gobernaba la casa en lo económico.

La fiesta de San Ignacio se hizo en Buenos Aires con nueva y extraordinaria solemnidad en la Iglesia de la Compañía y ahora Catedral. Un canónigo hizo el panegírico, y probó que la obra de los Ejercicios era de la mano invisible de Dios. Dijo que en Buenos Aires han hecho los Ejercicios más de _50 mil personas_. Habiendo la Sierva de Dios tomado la cera con mucha copia del Cerero, y habiendo durado mucho la fiesta, y otra también para el Ejercicio de la Escuela de Cristo, al volver la cera al dueño para pagarle la merma, se pesó y repesó muchas veces y se halló que pesaba once libras y media más de su peso antes de arder; y este  aumento se dio al Cerero.

Se encomienda mucho a sus Hermanos, los hijos de San Ignacio. Preguntada de un convento a fines del año si esperaba a los Jesuitas dentro de dos años, le respondió que mucho antes volverían; ya se pasó un año: luego... pero este luego no sabemos si será luego.
