---
title: Carta 8 - De la Sierva de Dios a Don Ambrosio Funes (Buenos Aires, 16 de enero de 1782).
date: 1782-01-16
tags:
  - Desde Buenos Aires
  - A Don Ambrosio Funes
categories:
  - Cartas
  - 1782
  - Mama Antula
  - A Don Ambrosio Funes
language:
  - es
---

_Cf. Blanco XVIII: OO (en castellano); F 10._
<div align="right">
Enero 16 de 1782.
</div>

Mi más amado hijo: Grande gusto he tenido al recibo de la de Vm. de 5 del corriente; y viendo la expresión sobre el asunto que me dice de la elección de Alcalde, desde luego he puesto en práctica, cuanto sea anexo para la consecución de la pretensión de Vm. interponiendo primariamente mis peticiones al Dueño poderoso, quien si conviene, promoverá todos los ánimos de los hombres para el cumplimiento de su Santa voluntad.

En esta inteligencia viva Vm. con toda quietud de espíritu, para recibir con todo amor las disposiciones del Altísimo, que en todos casos, el mejor Sacrificio que la criatura debe ofrecer a su criador es la resignación con la voluntad de su criador, no obstante que nos parezca seguírsenos perjuicio así al alma, como al cuerpo, que todo puede ser engaño de nuestra fragilidad, que procediendo en nuestro estado o ministerio con sencilla y sana intención, Su Majestad concurre con toda particularidad, para el exacto cumplimiento del ministerio a que le ha constituido por su Santa voluntad.

Yo, amado hijo, luego que recibí la suya, la dirigí para Montevideo donde se halla el Señor Virrey, a manos de _D. José Calaceti_, para que el dicho, en mano propia... ega... escribiéndole con toda expresión y empeño, que se enterase y le hablase a favor de su petición de Vm. cuya resulta espero por horas, y me alegrare sea todo favorable a nuestra pretensión, que luego que tenga respuesta daré aviso a Vm. de todo.

Participo a Vm. cómo en el correo de la fecha de Vm. he recibido carta de nuestro Señor Obispo de ésa, quien bajo de Santa Obediencia me manda que camine para ésa, a estar para principios de la Cuaresma, con cuyo mandato me hallo en grande consternación, por estar actualmente en la mayor fuerza de concurrencia de ambos sexos, pues me motivan a grande sentimiento los clamores de aquellos que con anticipación están alistados para seguir sus Semanas correspondientes. Yo me hallo muy pronta a cumplir dicho mandato, que, aunque no llevara más de un mate para beber agua, lo ejecutaría al punto, si no fuera el serme preciso avisar a este Señor Obispo que se halla en la otra banda, que me dejó la casa pagada con anticipación para este efecto, que luego que practique esta diligencia procuraré disponerme para obedecer, como así le escribo a dicho nuestro Príncipe.

En ínterin, quedo rogando a Dios nuestro Señor guarde su vida muchos años.

Buenos Aires, enero 16 de 1782. M. S. M. B. L. M. de Vm. su más amante Madre que le estima, **María Antonia de San José**.
