---
title: Carta 80 - Del Padre Gabriel Lenkiewicz a un Padre de la Compañía de Jesús en Roma (Poloch, Rusia, 2 de noviembre de 1792).
date: 1792-11-2
tags:
  - 1792
  - Desde Poloch, Rusia
  - Padre Gabriel Lenkiewicz
  - a un Padre de la Compañía de Jesús
categories:
  - 1790 a 1794
  - 1792
  - Padre Gabriel Lenkiewicz
  - a un Padre de la Compañía de Jesús
language:
  - es
---
_Cf. Blanco XCII: APA (en castellano); Gr 101-102.
Hay una copia latina de dicha carta acompañada de su traducción castellana. La letra de ambas parece del P. Juárez y enviadas desde Roma a Don Ambrosio Funes._

### Carta del muy Revdo. Padre Vicario General de la Compañía de Jesús de la Rusia al N. N.
<div align="right">
Poloch (Rusia), 2 noviembre de 1792.
</div>

Revdo. Padre en Cristo: Pax Christi.

El día 19 de octubre recibí con gran consuelo la de Vuestra Paternidad de 30 de agosto, y juntamente la relación que me hace de las cosas que el Dios de las  Misericordias obra en Montevideo para la salvación de muchos por medio de su escogida __Sierva María Antonia de San José__.

La Divina Bondad la conserve sana y salva por más largo tiempo y la colme más y más de sus dones, ya que ella los emplea tan felizmente. Deseo que Vuestra Paternidad salude de mi parte al __R. P. Gaspar Juárez__, y le ruegue encarecidamente que, siempre que tenga ocasión de escribir a la América, no se olvide de decirle:
{% blockquote %}
Que nosotros nos encomendamos en sus santas oraciones y que deseamos entrar en la parte de las continuas fatigas que se toma por amplificar la gloria de Dios; que la certifique también de nuestra íntima gratitud para con ella; y que es mutua la memoria que tenemos de ella delante de Dios.
{% endblockquote %}
