---
title: Carta 85 - De la Sierva de Dios a Don Ambrosio Funes (Buenos Aires, 26 de septiembre de 1793).
date: 1793-9-26
tags:
  - 1793
  - Desde Buenos Aires
  - de Mama Antula
  - a Don Ambrosio Funes
categories:
  - 1790 a 1794
  - 1793
  - de Mama Antula
  - a Don Ambrosio Funes
language:
  - es
---

_Cf. Blanco XCVI: OO (en castellano); F 15._

<div align="right">
Buenos Aires, 26 de septiembre de 1793.
</div>

Señor Don Ambrosio Funes de Santa Teresa.

Afectísimo hijo en el Señor:

Recibí con grande aprecio su favorecida; agradezco mucho el que me hubiese puesto a la obediencia de nuestro Ilustrísimo Señor Obispo de ésa, cuyas expresiones he apreciado mucho. Me le dará mis agradecimientos, pues sin yo merecerme ha hecho tanto favor, que de mi parte (aunque indigna) frecuentemente lo he de encomendar a Dios, para que le dé acierto en todo y se desempeñe en los cargos de su eminente ministerio, y que así lo haga por mí.

Así mismo retórnele a mi señor Provisor y su hermano, finas expresiones; que también me alegro de que sea electo para ayudar a soportar la carga del Obispado; y pierda Vm, cuidado por la recomendación que me ha pedido. En orden a la diligencia que ha practicado por mi sobrino, y no se ha conseguido nada, no le dé cuidado. Dios se lo pague su buena voluntad; estamos muy conformes a que, si conviene, Dios nuestro Señor, protector de todos, le proveerá y proporcionará. Se ha hecho la diligencia buenamente, a sus resultas paciencia.

A mi hijita la monjita, démele mis expresiones, y prevéngale que sobre ella hemos parlado bastante con el Señor Obispo de ésta, quien me ha dicho que le comunique algunas cositas de su parte; no lo hago ahora por no tener lugar, lo verificaré en el correo venturo, si el Señor no me imposibilita.

Ya lo sentí a Vm. como atolondrado, sofocándose sin más fundamento que una corta demora, sin premeditar las causas que ocurrirían para ello. Verdaderamente es cobarde y casi sin sufrimiento; _Vm. no debe ignorar que con la paciencia se consigue mucho y más con la perseverancia, faltando estas columnas, adiós máquinas y edificios_.

No señor; Vm. repórtese y advierta que tras de un tiempo viene otro, porque se suceden. Ahí le remito la inclusa para su gobierno. Es copia de la que hemos recibido en este aviso, pero esta carta no hace eco en quien tiene mayores y más firmes fundamentos. ¿Acaso su contenido es nuevo para mí? ¿Qué sin ella no los he guardado a los Jesuitas, mis hermanos? Los aguardo aunque no vuelvan cartas dando noticias de dichos Padres. Asimismo debe hacerlo Vm. si su esperanza es firme. Muchas cartas hay con varias noticias a cuales mejores, pero le mando ésa por ser persona de gran suposición y  fidedigna. No deje Vm. de escribirme y dé mis expresiones a todas las monjitas, y a mi hijita que sin falta le he de escribir en el correo venturo; que me encomienden a Dios nuestro Señor, a quien ruego guarde por muchos años la importante vida de Vm.

Su más humilde sierva en Jesucristo. Q. S. M. E. y su mayor bien desea. Escrita de prisa.

María Antonia del Señor San José.
