---
title: Carta 92 - De la Sierva de Dios al Arzobispo Malvar y Pinto en Santiago de  Compostela (Buenos Aires, 12 de noviembre de 1795).
date: 1795-11-12
tags:
  - 1795
  - Desde Buenos Aires
  - de Mama Antula
  - al Arzobispo Malvar y Pinto
categories:
  - 1795 a 1799
  - 1795
  - de Mama Antula
  - al Arzobispo Malvar y Pinto
language:
  - es
---
_Cf. Blanco CXV: ACEBA (en castellano); B 218 y 222._

<div align="right">
Buenos Aires, 12 de noviembre de 1795.
</div>

Excmo. Señor:

Después de saludar a V. E. y ponerme a sus pies, digo que con mucho gusto recibí la suya, por la buena salud de V. E. que es la que deseo. Me dice le avise de la Casa que se trabaja para los Santos Ejercicios, la que estoy siguiendo poco a poco; pues aunque V. E. libró tanto dinero, sólo se me ha dado hasta la cantidad de un mil ciento treinta y un pesos dos reales, de que doy a V. E. las más debidas gracias y como si toda la cantidad que mandó V. E. hubiera recibido; y esto me parece ha sido permisión de Dios para mi padecimiento de tantos testimonios, y persecuciones, que no hallo voces para explicarlo; pero la prudencia de V. E. verá la adjunta que ocurro como a mi Padre, sintiendo sólo la resulta de la desedificación de mis prójimos que tanto deseo su bien; y con decirle a V. E. que se está dando los Ejercicios, y que si fue providencia de Dios el empezarlos y darlos al principio, ahora lo hallo por milagro, pues no se puede fiar a la pluma de los modos y persona que se han valido para quitar los Ejercicios y la Obra de dicha Casa.

Y deseando a V. E. salud y vida, pues fue destinado por su Divina Majestad, para el remedio de tantas almas pobres. Ruego a Dios Nuestro Señor guarde su vida muchos años para amparo de Pobres.

Buenos Aires, 12 de noviembre de 1795.

Excmo. Señor: Besa las manos de V. E. su más humilde sierva y siempre amante y agradecida hija.

María Antonia de San José.

Ilmo. y Excmo. Sr. Dn. Sebastián Malvar.
